
---
title: 条件变量与锁
date: 2016-11-05 16:00:20
tags: [并发,C语言,生产者消费者]
categories: Tutorial
---

本文以linux c为例子, 介绍锁和共享变量的基本使用方法, 并介绍一个基于条件变量实现生产者消费者模型的例子, 然后在文末给出相关书籍的参考.
<!--more-->
### 锁
多线程情况下, 锁的使用主要涉及以下5个函数, 它们都包含在pthread.h头文件中.
+ pthread_mutex_init(pthread_mutex_t * mutex,const pthread_mutexattr_t *attr)

+ pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex)

+ pthread_mutex_tylock(pthread_mutex_t *mutex)

+ pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex)

+ pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex)

其中, 锁变量类型为pthread_mutex_t, 锁的使用包含三个步骤, 分别是锁的初始化, 加锁, 以及释放锁.

下面分别介绍各个函数的用法
#### 锁初始化
pthread_mutex_init该函数用于锁的初始化, 其函数头是

**pthread_mutex_init(pthread_mutex_t * mutex,const pthread_mutexattr_t *attr)**

要使用锁, 首先需要声明一个pthread_mutex_t变量,然后用该函数进行初始化, 如下

```c
pthread_mutex_t mutex;
pthread_mutex_init(&mutex,NULL);

```
初始化的时候, 第二个参数可以用于设置锁的性质, 设置方法可以参考文末的参考文献. 经过这一步, 我们完成了锁的初始化. 在第二个参数设置NULL的时候, 一个线程加锁, 另外一个线程再执行加锁操作, 就会阻塞, 直到另外的线程释放锁. 加锁可以用下面的函数来完成.

#### 加锁

pthread_mutex_lock与pthread_mutex_tylock这两个函数可以用于加锁, 其函数头分别是:

**pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex)**

**pthread_mutex_tylock(pthread_mutex_t *mutex)**

这两个函数都完成了加锁的功能, 在获得了变量初始化后的mutex以后, 直接调用函数即可完成加锁功能. 其中第一个函数在另外一个线程已经获得锁的情况下, 会一直阻塞, 而第二个函数则会直接返回, 不会阻塞.

#### 释放锁

**pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex)**函数可以用于释放锁.

#### 回收资源
**pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex)**该函数用于释放资源, 在使用pthread_mutex_init函数进行锁初始化的情况下, 使用结束以后,需要使用该函数释放资源.


### 共享变量
共享变量应用于这样一种场景: 一个线程先对某一条件进行判断, 如果条件不满足则进入等待, 条件满足的时候, 该线程被通知条件满足, 继续执行任务. 共享变量涉及的函数有如下6个

+ int pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond, pthread_condattr_t *cond_attr)
+ int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex)
+ int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond)
+ int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond)
+ int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex, const struct timespec *abstime)

#### 初始化
**int pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond, pthread_condattr_t *cond_attr)**

要使用条件变量, 首先要声明一个pthread_cond_t变量, 然后用该函数进行初始化. 第二个参数使用NULL, 具体的参数设置, 限于篇幅, 参考文末的参考文献.

#### 等待条件成立
**int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex)**

**int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex, const struct timespec *abstime)**

在条件不满足的时候, 调用该函数进入等待. 当条件满足的时候, 该函数会停止等待, 继续执行. 该函数的第二个参数是pthread_mutex_t类型, 这是因为在条件判断的时候, 需要先进行加锁来防止出现错误, 在执行改函数前需要主动对这个变量执行加锁操作, 进入这个函数以后, **其内部会对mutex进行解锁操作**, 而函数执行完以后(也就是停止阻塞以后), 又会重新加锁. 具体原因, 在介绍完本组函数以后进行说明. 其中第二个函数可以指定等待的时间, 而不是一直在阻塞.

#### 通知

**int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond)** 

**int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond)**

上面说到, 在条件不满足的时候, 一个线程会调用pthread_cond_wait函数, 阻塞等待. 而此时如果其他线程检查到条件满足, 则可以调用这两个函数, 让处于等待状态的线程重新开始执行. 当有多个线程在等待的时候, 第一个函数会唤醒其中一个线程, 而第二个函数会唤醒所有的等待的线程.


### 共享变量与锁
介绍完了基本的函数功能, 接下来介绍这两套函数配合使用的一个常见场景: 有两个线程, 其中一个线程先对一个条件进行检查, 这个检查动作需要先加锁. 如果条件成立, 则执行操作, 否则阻塞等待, 直到条件成立, 这个线程才会被通知继续执行. 另一个线程先做加锁处理, 然后置条件为真, 并通知其他等待的线程条件已经满足, 可以继续执行.

上面说在检查共享变量的时候, 要加锁, 其原因通过以下伪代码来说明.

第一种情况
```c
线程1
pthread_mutex_lock(&mutex); 
while (condition == FALSE) {
    pthread_cond_wait(&cond, &mutex); 
}
pthread_mutex_unlock(&mutex);

线程2
condition = TRUE;
pthread_cond_signal(&cond);
```
可以看到, 线程1先检查一个条件是否成立, 在不成立的情况下, 就调用wait函数进行等待. 而在这之前, 先对这步过程进行了加锁操作. 线程2则是把条件设置为true(假设其通过某种方式知道了这个时候该条件应当为true), 然后用pthread_cond_signal函数通知线程1停止阻塞继续执行. 上面的程序在多个线程并发执行的时候有如下的问题:
如果线程1先判断, 发现条件不满足, 准备进入等待, 在这个时候, 线程2中条件被置为真, 且发送通知. 然后线程1才阻塞等待, 这样的话, 线程1错过了一次通知, 导致其在条件满足的情况下依然在阻塞等待.

```c
        线程1                               线程2
pthread_mutex_lock(&mutex);
while (condition == FALSE)
                                      condition = TRUE;
                                      pthread_cond_signal(&cond);
pthread_cond_wait(&cond, &mutex);
```

为了解决上面说的问题, 对程序进行了如下的改进. 通过线程2的加锁操作, 避免了这样的问题. 这也解释了为什么pthread_cond_wait函数在进入以后要进行解锁操作, 如果起不解锁, 那么线程2在进行条件置为true的操作就没有办法执行, 因为线程1在进入等待之前已经对这个变量加锁了. 这样线程1会一直等待, 而线程2也会等待, 导致死锁.

```c
线程1                                       线程2
pthread_mutex_lock(&mutex);           pthread_mutex_lock(&mutex);
while (condition == FALSE) {          condition = TRUE;
 pthread_cond_wait(&cond, &mutex);    pthread_cond_signal(&cond);
}                                     pthread_mutex_unlock(&mutex);
pthread_mutex_unlock(&mutex);
```

补充说明一点,因为wait重新执行的时候需要再次加锁,所以上面的pthread_cond_signal调用以后, 必须释放锁,才能够完成wait. 另外, 也可以先解锁, 然后调用pthread_cond_signal,这两种写法都是正确的. 虽然共享变量的访问一般需要加锁, 但在这个场景下不加锁造成的竞争不会产生错误,  只是会造成线程调度效率上的问题, 所以也可以这么写, 但是一般推荐标准的写法. 具体可以看参考文献.


### 条件变量的使用例子
下面的链接以redis 3.2.3的代码中的BIO模块为例子, 给出实际系统中的条件变量使用的方法. 可以发现, redis的BIO模块就是用上面介绍的模型实现的.

[Redis BIO系统](https://yiwenshao.github.io/2016/11/05/%E6%9D%A1%E4%BB%B6%E5%8F%98%E9%87%8F%E4%B8%8E%E9%94%81/)


### 总结
锁的基本使用包括了锁初始化, 加锁, 解锁三个步骤. 使用默认的锁性质时, 一个锁变量只能由一个线程获得, 在这个线程释放锁之前, 其他线程如果尝试获得锁, 就会进入阻塞的状态. 这样, 加锁和解锁之间的这段代码只有一个线程执行, 从而能够保证并发访问的正确性.

对于条件变量, 其基本的使用场景是, 某些线程对条件进行判断, 如果不满足条件, 就进入等待状态. 在进行条件判断之前, 先进行加锁操作. 另外一些线程则是负责对条件赋值为真, 然后通知等待的线程继续执行, 线程被唤醒后, 继续进入判断的环节以及后续的操作.

以上面例子来看, 也就是可以分为以下两部分:

A类线程:

+ 加锁
+ 检查(条件不成立则等待,知道成立再次进入检查阶段)
+ 执行
+ 解锁

B类线程:

+ 加锁
+ 条件置为真
+ 通知
+ 解锁


### 参考文献

[[1] Unix Networking Programming, Volume 2, W. Richard Stevens, chapter 7, 8]()
[[2] stackoverflow/questions/4544234/](http://stackoverflow.com/questions/4544234/calling-pthread-cond-signal-without-locking-mutex)
[[3] Redis BIO系统](https://yiwenshao.github.io/2016/11/05/Redis%E7%9A%84BIO%E7%B3%BB%E7%BB%9F/)
[[4] http://stackoverflow.com/questions/6312342/](http://stackoverflow.com/questions/6312342/pthread-cond-wait-and-mutex-requirement)